[Scarlet Heart: Ryeo]
[បេះដូង Scarlet: Ryeo]
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[This drama has taken a creative license to history.]
[រឿងល្ខោននេះបានយកអាជ្ញាប័ណ្ណច្នៃប្រឌិតទៅប្រវត្តិសាស្ត្រ។ ]
[Episode 5]
[ភាគ ៥]
Why here?
ហេតុអ្វីនៅទីនេះ?
The prince's living quarters are luxurious and clean.
ត្រីមាសរស់នៅរបស់សម្ដេចមានភាពប្រណិតនិងស្អាត។
Why do you insist on staying here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកទទូចចង់ស្នាក់នៅទីនេះ?
This is where I spend my time. It belongs to me!
នេះជាកន្លែងដែលខ្ញុំចំណាយពេល។ វាជារបស់ខ្ញុំ!
This is the king's palace.
នេះជាវិមានរបស់ស្តេច។
You're saying something here belongs to you?
អ្នកកំពុងនិយាយអ្វីមួយនៅទីនេះជាកម្មសិទ្ធិរបស់អ្នក?
Well, that's not what I meant.
អញ្ចឹងមិនមែនជាអ្វីដែលខ្ញុំចង់និយាយទេ។
That's good, then.
អញ្ចឹងល្អហើយ។
Breaking into someone's home is wrong.
ការលួចចូលក្នុងផ្ទះរបស់នរណាម្នាក់គឺខុស។
Can a prince do this?
តើព្រះអង្គម្ចាស់អាចធ្វើបានទេ?
I can't see the sky from my room.
ខ្ញុំមិនអាចមើលឃើញមេឃពីបន្ទប់របស់ខ្ញុំទេ។
I can't see the stars that rise only in Goryeo either.
ខ្ញុំមិនអាចមើលឃើញផ្កាយដែលកើនឡើងតែនៅក្នុង Goryeo ទេ។
Stars only in Goryeo?
ផ្កាយមានតែនៅក្នុងហ្គូរីយ៉ូ?
Is there such a thing?
តើមានរឿងបែបនេះទេ?
Mung beans, mulberry, bletilla tuber, buttercups.
សណ្តែក Mung, mulberry, មើម bletilla, buttercups ។
Trichosanthis root, spikenard, galanga, sweet grass, incense.
ដើមទ្រីកូស៊ីនធៀរ, spikenard, តុក្កតា, ស្មៅផ្អែម, ធូប។
Wow! Look at all of this.
វ៉ោ​វ! សូមក្រឡេកមើលទាំងអស់នេះ។
The 8th Prince sent for all of it.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ បានបញ្ជូនអ្វីៗទាំងអស់។
The prince?
ព្រះអង្គម្ចាស់?
You were looking for a hobby.
អ្នកកំពុងស្វែងរកចំណង់ចំណូលចិត្ត។
He said you enjoy working with these medicinal herbs.
គាត់បាននិយាយថាអ្នកចូលចិត្តធ្វើការជាមួយឱសថបុរាណទាំងនេះ។
But... what is it that you plan on making with all of this?
ប៉ុន្តែ ... តើអ្នកមានគម្រោងធ្វើអ្វីជាមួយរបស់ទាំងអស់នេះ?
A washing soap. I will make you a soap to wash with.
សាប៊ូបោកខោអាវ។ ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យអ្នកសាប៊ូដើម្បីលាងជាមួយ។
Do you think the queen will like these soaps like Lady Hae said?
តើអ្នកគិតថាព្រះមហាក្សត្រីនឹងចូលចិត្តសាប៊ូទាំងនេះដូចលោកស្រីហៃបាននិយាយទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
There isn't a person in Goryeo who wouldn't like it.
មិនមានមនុស្សនៅហ្គូរីយ៉ូដែលមិនចូលចិត្តវាទេ។
Round, like this.
មូល, ដូចនេះ។
It looks funny.
មើលទៅគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
Let's make it again.
តោះធ្វើវាម្តងទៀត។
I have never seen her so happy.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញនាងសប្បាយចិត្តទេ។
She is even more excited to give it to the queen.
នាងរឹតតែរំភើបនឹងប្រគល់វាទៅឱ្យមហាក្សត្រី។
She may not have said so...
នាងប្រហែលជាមិនបាននិយាយដូច្នេះទេ ...
however, she must've been frustrated to lose her memories.
ទោះយ៉ាងណានាងច្បាស់ជាខកចិត្តក្នុងការបាត់អនុស្សាវរីយ៍។
She still remembers how to do this.
នាងនៅតែចងចាំពីរបៀបធ្វើវា។
It is a relief.
វាគឺជាការធូរស្បើយ។
Soo has become much more mature since her injury.
Soo កាន់តែមានភាពចាស់ទុំជាងមុនចាប់តាំងពីនាងរងរបួស។
She often says things that sound wiser than anything I would say.
នាងច្រើនតែនិយាយអ្វីដែលស្តាប់ទៅឆ្លាតជាងអ្វីដែលខ្ញុំនិយាយ។
At other times, she acts her age and is very cute.
នៅពេលផ្សេងទៀតនាងធ្វើសកម្មភាពអាយុរបស់នាងហើយគួរឱ្យស្រលាញ់ណាស់។
Many times, I pondered sending her back home.
ជាច្រើនដងខ្ញុំត្រិះរិះបញ្ជូននាងទៅផ្ទះវិញ។
Now I'm very glad that I did not.
ឥឡូវនេះខ្ញុំរីករាយណាស់ដែលខ្ញុំមិនបានធ្វើ។
I want to find a good mate for her here.
ខ្ញុំចង់ស្វែងរកគូល្អសម្រាប់នាងនៅទីនេះ។
I want her by our side for a long time.
ខ្ញុំចង់បាននាងនៅក្បែរពួកយើងជាយូរមកហើយ។
I want to see that laughing face of hers.
ខ្ញុំចង់ឃើញមុខសើចរបស់នាង។
Yes.
ត្រូវហើយ។
I feel the same way.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ដូចគ្នា។
A bit more of that...
បន្ថែមទៀតបន្តិចនៃ ...
I need to write a letter. Can you get me a new ink pen?
ខ្ញុំត្រូវសរសេរសំបុត្រ។ តើអ្នកអាចយកប៊ិចទឹកខ្មៅថ្មីមកខ្ញុំបានទេ?
Come to the library once you've finished eating.
សូមអញ្ជើញមកបណ្ណាល័យនៅពេលអ្នកបានញ៉ាំចប់។
Myung Hee, I'm here.
Myung Hee ខ្ញុំនៅទីនេះ។
She had asked me for a new ink pen.
នាងបានស្នើសុំខ្ញុំនូវប៊ិចទឹកខ្មៅថ្មីមួយ។
Lady Hae was coughing badly, so she went to bed.
Lady Hae កំពុងក្អកខ្លាំងដូច្នេះនាងចូលគេង។
She asked me to write this on her behalf.
នាងបានសុំឱ្យខ្ញុំសរសេរវាជំនួសនាង។
Ah, I see.
អូខ្ញុំមើល។
The ink...
ទឹកថ្នាំ ...
is over here.
គឺនៅទីនេះ។
Oh, okay.
អូ​! មិន​អី​ទេ។
This is a poem written by Tao Yuanming entitled "Come Away Home."
នេះជាកំណាព្យដែលសរសេរដោយតាវយូយានមីងមានចំណងជើងថា“ មកឆ្ងាយពីផ្ទះ” ។
- You've read it before, right? - Yes... yes.
- អ្នកបានអានវាពីមុនមែនទេ? - បាទ​បាទ។
When Lady Hae sends a letter, she always sends a poem, as well.
នៅពេលដែល Lady Hae ផ្ញើរសារនាងតែងតែផ្ញើកំណាព្យផងដែរ។
Oh...
អូ ...
What about you?
ចុះ​អ្នក​វិញ?
What?
អ្វី?
Do you like poems or songs?
តើអ្នកចូលចិត្តកំណាព្យឬបទចម្រៀងទេ?
Poems or songs...
កំណាព្យឬចម្រៀង ...
I prefer songs, of course.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំចូលចិត្តចម្រៀង។
Oh, really?
អូពិតជាមែនទេ?
How unexpected.
តើធ្វើដូចម្តេចមិនបានរំពឹងទុក។
A noble lady like yourself is drawn to the songs of commoners.
ស្ត្រីថ្លៃថ្នូរដូចជាខ្លួនអ្នកត្រូវបានទាក់ទាញទៅនឹងបទចម្រៀងរបស់មនុស្សសាមញ្ញ។
What? It's not that kind of music?
អ្វី? វាមិនមែនជាប្រភេទតន្ត្រីទេឬ?
Ah, you fool. He's referring to Goryeo music.
អូអ្នកល្ងីល្ងើ។ គាត់កំពុងសំដៅទៅលើតន្រ្តី Goryeo ។
No, no. I, too, like poems more than songs.
ទេ​ទេ។ ខ្ញុំក៏ចូលចិត្តកំណាព្យច្រើនជាងចម្រៀងដែរ។
Then... I will give you this poem.
បន្ទាប់មក ... ខ្ញុំនឹងផ្តល់កំណាព្យនេះដល់អ្នក។
I feel that I want to give it to you.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំចង់ផ្តល់ឱ្យអ្នក។
Read it carefully.
សូមអានវាដោយយកចិត្តទុកដាក់។
Thank you.
សូមអរគុណ។
- Chae Ryung. - Yes, Lady.
- ឆែរីយ៉ុង។ - ចា,!
Come here.
មក​នេះ។
I was given this thing here.
ខ្ញុំត្រូវបានគេផ្តល់ឱ្យរឿងនេះនៅទីនេះ។
Well...
ល្អ ...
I forgot how to read after I hurt my head.
ខ្ញុំភ្លេចពីរបៀបអានបន្ទាប់ពីខ្ញុំឈឺក្បាល។
What?
អ្វី?
I'll learn it again, but can you read this for me?
ខ្ញុំនឹងរៀនវាម្តងទៀតប៉ុន្តែតើអ្នកអាចអានវាសម្រាប់ខ្ញុំបានទេ?
How would I know how to read?
តើខ្ញុំត្រូវអានដោយរបៀបណា?
I only know my name.
ខ្ញុំស្គាល់ឈ្មោះខ្ញុំតែប៉ុណ្ណោះ។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
Yang, Ryu, Chung, Chung, Kang, Su, Pyung!
យ៉ាង, រីយូ, ជុង, ជុង, កង, ស៊ូ, ព្យុង!
I can recognize each character individually
ខ្ញុំអាចស្គាល់ចរិតនីមួយៗរៀងៗខ្លួន
but it's like an alien language when I read it altogether!
ប៉ុន្តែវាដូចជាភាសាជនបរទេសនៅពេលខ្ញុំអានវាទាំងអស់គ្នា!
Gosh, I'm illiterate here. How can I live here?
Gosh, ខ្ញុំមិនចេះអក្សរនៅទីនេះ។ តើខ្ញុំអាចរស់នៅទីនេះដោយរបៀបណា?
His handwriting is just as handsome as he is.
ការសរសេរដោយដៃរបស់គាត់គឺពិតជាសង្ហាដូចគាត់ដែរ។
It would be even nicer if I knew what it meant.
វានឹងកាន់តែប្រសើរប្រសិនបើខ្ញុំដឹងពីអត្ថន័យរបស់វា។
I wish I could read it.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាខ្ញុំអាចអានវាបាន។
I want to read it. I want to read it. I want to read it. I want to read it!
ខ្ញុំចង់អានវា។ ខ្ញុំចង់អានវា។ ខ្ញុំចង់អានវា។ ខ្ញុំចង់អានវា!
Why didn't you take a class in Chinese characters?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនរៀនថ្នាក់អក្សរចិន?
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
- Oh my. - Are you illiterate?
- អូខ្ញុំ។ - តើអ្នកមិនចេះអក្សរមែនទេ?
No.
ទេ
I know how to read, but...
ខ្ញុំដឹងពីរបៀបអានប៉ុន្តែ ...
I forgot everything when I hurt my head.
ខ្ញុំភ្លេចអ្វីៗទាំងអស់នៅពេលខ្ញុំធ្វើបាបក្បាលខ្ញុំ។
- Give it to me. - Oh, no.
- ឱ្យវាទៅខ្ញុំ។ - អូ​ទេ។
I said I'll read it for you.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំនឹងអានវាសម្រាប់អ្នក។
Let me see.
សូមឱ្យខ្ញុំមើល។
"Green. O green is the willow"
"បៃតង។ អូពណ៌បៃតងគឺរាក់"
"Placid, peaceful the flow,"
"Placid, លំហូរដោយសន្តិភាព"
"Hark and I hear on the river...."
"ហ៊ីកនិងខ្ញុំលឺនៅលើទន្លេ .... "
Hey, you.
អេ​លោក។
"To the east, the sun is up. To the west, drizzles persist."
"នៅទិសខាងកើតព្រះអាទិត្យរះហើយទៅទិសខាងលិចទឹកភ្លៀងនៅតែបន្តកើតមាន" ។
"Though they say the sun is naught"
"ទោះបីពួកគេនិយាយថាព្រះអាទិត្យគឺគ្មានន័យ"
"to me, the sun is aglow."
"ចំពោះខ្ញុំព្រះអាទិត្យគឺភ្លឺ។ "
It is a lovely poem.
វាគឺជាកំណាព្យគួរឱ្យស្រឡាញ់។
It is a poem written by Liu Yuxi entitled "Song of Bamboo Twigs".
វាគឺជាកំណាព្យមួយដែលសរសេរដោយលីវយូស៊ីដែលមានចំណងជើងថា“ ចម្រៀងដើមឫស្សី” ។
Do you know what the poem means?
តើអ្នកដឹងថាកំណាព្យមានអត្ថន័យយ៉ាងណាទេ?
"Green, O green is the willow."
"បៃតង, ពណ៌បៃតងពណ៌បៃតងគឺជារាក់" ។
So, it must be about the beautiful landscape, right?
ដូច្នេះវាត្រូវតែនិយាយអំពីទេសភាពស្រស់ស្អាតមែនទេ?
This wouldn't have been written by an illiterate person.
នេះនឹងមិនត្រូវបានសរសេរដោយមនុស្សដែលមិនចេះអក្សរនោះទេ។
Who gave it to you?
អ្នកណាប្រគល់ឱ្យអ្នក?
The 8th Prince gave it to me to study.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ បានប្រទានវាអោយខ្ញុំដើម្បីសិក្សា។
Is it true that you really can't read?
តើវាជាការពិតដែលអ្នកមិនអាចអានបានទេ?
You're not just pretending?
អ្នកមិនគ្រាន់តែធ្វើពុតទេមែនទេ?
No. Why would I pretend to be stupid?
ហេតុអ្វីខ្ញុំធ្វើពុតជាឆោតល្ងង់?
The prince gave you a good poem, so make sure to return the favor.
សម្ដេចបានផ្តល់កំណាព្យល្អមួយដល់អ្នកដូច្នេះត្រូវប្រាកដថានឹងទទួលបានការអនុគ្រោះ។
Also, you will be greeting the queen tomorrow in the palace, so be prepared.
ម៉្យាងទៀតអ្នកនឹងត្រូវជំរាបសួរម្ចាស់ក្សត្រីនៅថ្ងៃស្អែកនៅឯវិមានដូច្នេះត្រូវរៀបចំខ្លួន។
The palace? I'm going to the palace?
វិមាន? ខ្ញុំទៅវិមាន?
Yes, you'll be giving her the soaps that you made.
បាទ / ចាសអ្នកនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវសាប៊ូដែលអ្នកបានធ្វើ។
Okay! Then I'll get ready.
យល់ព្រម! បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងត្រៀមខ្លួន។
Is my brother in his right mind?
តើបងប្រុសរបស់ខ្ញុំនៅក្នុងគំនិតត្រឹមត្រូវរបស់គាត់ទេ?
It is merely a common poem about the landscape.
វាគ្រាន់តែជាកំណាព្យទូទៅអំពីទេសភាព។
That poem is about love.
កំណាព្យនោះគឺនិយាយអំពីស្នេហា។
In the last section, a word is changed to "love"
នៅផ្នែកចុងក្រោយពាក្យមួយត្រូវបានប្តូរទៅជា "ស្នេហា"
and is used to make a confession.
ហើយត្រូវបានប្រើដើម្បីធ្វើការសារភាព។
Are you really telling me that you did not know?
តើអ្នកពិតជាប្រាប់ខ្ញុំថាអ្នកមិនដឹងទេ?
When you got married, I...
ពេលអ្នករៀបការខ្ញុំ ...
Is it possible?
តើ​វា​អាច​ទៅរួច​ទេ?
Did you know everything beforehand?
តើអ្នកបានដឹងអ្វីៗទាំងអស់ជាមុនទេ?
You already knew how Wook felt.
អ្នកបានដឹងពីអារម្មណ៍របស់វ៉ូវរួចហើយ។
I'm right, aren't I?
ខ្ញុំនិយាយត្រូវមែនទេ?
Baek Ah.
បាកអា។
You need to finish your drawing for me by the end of today.
អ្នកត្រូវបញ្ចប់គំនូររបស់អ្នកសម្រាប់ខ្ញុំនៅចុងបញ្ចប់នៃថ្ងៃនេះ។
Myung Hee.
មីងហេ។
So, the willow is green, and the water placid and peaceful.
ដូច្នេះទឹករាក់មានពណ៌បៃតងហើយផ្ទាំងទឹកនិងសន្តិភាព។
The young man sings a song of love.
បុរសវ័យក្មេងច្រៀងចម្រៀងស្នេហា។
He didn't think the sun was naught...
គាត់មិនបានគិតថាព្រះអាទិត្យគ្មានន័យទេ ...
But it was?
ប៉ុន្តែវាជា?
Gosh.
ហ្គូស។
No, no, no.
ទេ​ទេ​ទេ។
What other meaning could there be?
តើមានអត្ថន័យអ្វីទៀតដែលអាចមាន?
No, there isn't!
ទេមិនមែនទេ!
Stop thinking that way.
ឈប់គិតតាមរបៀបនោះ។
The prince is just... yes, a landlord.
ព្រះអង្គម្ចាស់គឺគ្រាន់តែ ... បាទម្ចាស់ដី។
Just consider him a landlord.
គ្រាន់តែពិចារណាគាត់ជាម្ចាស់ផ្ទះ។
You need to control your own heart.
អ្នកត្រូវគ្រប់គ្រងបេះដូងរបស់អ្នក។
My heart is my own.
ចិត្តខ្ញុំជារបស់ខ្លួនឯង។
Landlord... landlord.
ម្ចាស់ដី ... ម្ចាស់ដី។
You never come by Damiwon Palace.
អ្នកមិនដែលមកវិមាន Damiwon ទេ។
What brings you by today?
តើអ្វីដែលនាំឱ្យអ្នកនៅថ្ងៃនេះ?
Wook wanted to drop by with his wife and his wife's cousin.
វ៉ុកចង់ទំលាក់ជាមួយប្រពន្ធនិងបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ប្រពន្ធគាត់។
My daughter-in-law isn't feeling well.
កូនប្រសារខ្ញុំមិនស្រួលខ្លួនទេ។
I wanted to get her some medicine from Royal Concubine Oh.
ខ្ញុំចង់ទទួលបានថ្នាំខ្លះពីរ៉ូយ៉ាល់ខុនខនធូនអូ។
I don't know why people put so much trust in Royal Concubine Oh.
ខ្ញុំមិនដឹងថាហេតុអ្វីបានជាមនុស្សទុកចិត្តយ៉ាងខ្លាំងចំពោះរ៉ូយ៉ាល់ខនខនធូនអូ។
She's not a doctor. She's just a court lady.
នាងមិនមែនជាវេជ្ជបណ្ឌិតទេ។ នាងគ្រាន់តែជាស្ត្រីម្នាក់នៅក្នុងតុលាការប៉ុណ្ណោះ។
By the way, Prince Jung has grown quite a bit.
និយាយអញ្ចឹងព្រះអង្គម្ចាស់ជុងបានរីកចម្រើនបន្តិចហើយ។
I heard that you have a private teacher for him in your home.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកមានគ្រូឯកជនម្នាក់សម្រាប់គាត់នៅក្នុងផ្ទះរបស់អ្នក។
The teacher is already 70 years old.
គ្រូមានអាយុ ៧០ ឆ្នាំហើយ។
He should have a teacher who can teach him
គាត់គួរតែមានគ្រូម្នាក់ដែលអាចបង្រៀនគាត់បាន
about more than just his own experience.
អំពីច្រើនជាងបទពិសោធផ្ទាល់ខ្លួនរបស់គាត់។
Who is Wook learning from?
តើ Wook កំពុងរៀននរណា?
Wook likes to read and read again.
វ៉ុកចូលចិត្តអានហើយអានម្តងទៀត។
If he has anything he does not know, he discusses it with a teacher.
ប្រសិនបើគាត់មានអ្វីដែលគាត់មិនដឹងគាត់ពិភាក្សាជាមួយគ្រូ។
He refused a teacher early on.
គាត់បានបដិសេធគ្រូម្នាក់តាំងពីព្រលឹម។
You're keeping his teacher a secret?
អ្នកកំពុងរក្សាគ្រូរបស់គាត់ជាការសម្ងាត់?
Are you concerned about his much younger brother?
តើអ្នកបារម្ភអំពីប្អូនប្រុសរបស់គាត់ច្រើនទេ?
The 8th Prince is here.
ព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ នៅទីនេះ។
Hello to both of you, Your Highnesses.
ជំរាបសួរដល់អ្នកទាំងពីរឧត្តមភាពរបស់អ្នក។
Come on in.
ចូលមក។
You must be Hae Soo.
អ្នកត្រូវតែជាអេហេ។
This is my first time seeing you this close up.
នេះជាលើកទី ១ ហើយដែលខ្ញុំឃើញអ្នកស្និទ្ធស្នាល។
You sure are very pretty.
អ្នកប្រាកដជាស្អាតណាស់។
It is nice to meet you, Queen Hwangbo.
វាពិតជាល្អណាស់ដែលបានជួបអ្នកម្ចាស់ក្សត្រី Hwangbo ។
This is my daughter-in-law's sixth cousin, Soo.
នេះជាបងប្អូនជីដូនមួយទី ៦ របស់កូនប្រសារស្រីរបស់ខ្ញុំឈ្មោះសូ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Oh... you must be the girl Jung told me about.
អូ ... អ្នកត្រូវតែជាក្មេងស្រីដែលជុងបានប្រាប់ខ្ញុំ។
The girl who hit the 10th Prince severely?
ក្មេងស្រីដែលវាយព្រះអង្គម្ចាស់ទី ១០ យ៉ាងធ្ងន់ធ្ងរ?
I have heard about your actions.
ខ្ញុំបាន heard ពីសកម្មភាពរបស់អ្នក។
I have heard you get along well with my sons.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកមានទំនាក់ទំនងល្អជាមួយកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
It is nice to meet you, Queen Yoo.
រីករាយណាស់ដែលបានជួបអ្នកម្ចាស់ក្សត្រីយូ។
Soo has made a gift for you, Your Highness.
សូបានធ្វើកាដូសម្រាប់អ្នកគឺឧត្តមភាពរបស់អ្នក។
Oh my word! How beautiful.
អូពាក្យរបស់ខ្ញុំ! ម្ដេចក៏​ស្រស់​ស្អាត​ម្លេះ។
I have never seen anything like it.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញអ្វីដូចនេះទេ។
If you use it every time you bathe
ប្រសិនបើអ្នកប្រើវារាល់ពេលងូតទឹក
your skin will become... quite... soft.
ស្បែករបស់អ្នកនឹងប្រែជា ... ទន់ ... ។
Thank you. I will use it well.
សូមអរគុណ។ ខ្ញុំនឹងប្រើវាបានល្អ។
We have one for you as well, Queen Yoo.
យើងមានមួយសម្រាប់អ្នកផងដែរម្ចាស់ក្សត្រីយូ។
Me too?
ខ្ញុំដែរទេ?
I know you like fragrant things.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកចូលចិត្តវត្ថុក្រអូប។
Please accept it.
សូមទទួលយកវា។
You have a very good daughter-in-law, Queen Hwangbo.
អ្នកមានកូនប្រសារល្អណាស់គឺម្ចាស់ក្សត្រីហាំងបូ។
Too bad you do not have children.
អាក្រក់ពេកអ្នកមិនមានកូន។
There would be no flaws, otherwise.
បើមិនដូច្នេះទេវានឹងមិនមានគុណវិបត្តិទេ។
They say big blessings do not come so easily.
ពួកគេនិយាយថាពរជ័យធំ ៗ មិនងាយស្រួលទេ។
Thank you for your concern.
សូមអរគុណចំពោះការព្រួយបារម្ភរបស់អ្នក។
The king will enter.
ស្តេចនឹងចូល។
It's Taejo Wang Geon.
វាជាតាជីវវ៉ាងហ្គុន។
Taejo Wang Geon who founded Goryeo!
Taejo Wang Geon ដែលបានបង្កើត Goryeo!
I've only seem him in TV dramas. Now I'm seeing him for real.
ខ្ញុំហាក់ដូចជាគាត់នៅក្នុងរឿងភាគទូរទស្សន៍តែប៉ុណ្ណោះ។ ឥឡូវនេះខ្ញុំបានឃើញគាត់ពិតប្រាកដ។
Awesome.
អស្ចារ្យណាស់។
Have you arrived, Your Majesty?
តើព្រះករុណាបានមកដល់ហើយឬ?
This looks like a pleasant chat.
នេះមើលទៅដូចជាការជជែករីករាយ។
I have heard that you were not feeling well.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកមិនស្រួលខ្លួនទេ។
Now that I know you are worried for me, I feel like I am fully recovered.
ឥឡូវខ្ញុំដឹងថាអ្នកបារម្ភពីខ្ញុំខ្ញុំមានអារម្មណ៍ថាខ្ញុំបានជាសះស្បើយឡើងវិញហើយ។
Is this the girl who got into a fight with Eun, by any chance?
តើនេះជាក្មេងស្រីដែលបានឈ្លោះប្រកែកជាមួយអូនដោយចៃដន្យទេ?
They were only playing around.
ពួកគេគ្រាន់តែលេងនៅជុំវិញប៉ុណ្ណោះ។
A prince ended up with wounds on his face.
ព្រះអង្គម្ចាស់បានបញ្ចប់ដោយស្នាមរបួសនៅលើមុខរបស់គាត់។
The playing went too far.
ការលេងបានឆ្ងាយ។
How could this cute and pretty girl have gotten into such a fight with Eun?
តើស្រីស្អាតនិងស្រីស្អាតម្នាក់នេះអាចឈានដល់ការប្រយុទ្ធជាមួយអ៊ានយ៉ាងដូចម្តេច?
I have committed a deadly crime!
ខ្ញុំបានប្រព្រឹត្តិបទឧក្រិដ្ឋប្រល័យលោក!
Are you afraid of the king?
តើអ្នកខ្លាចស្តេចមែនទេ?
Get your act together.
ធ្វើសកម្មភាពរបស់អ្នកជាមួយគ្នា។
A tyrant lives off of fear
ជនផ្តាច់ការម្នាក់រស់នៅដោយគ្មានការភ័យខ្លាច
while a good and wise king lives off of virtue.
ខណៈពេលដែលស្តេចល្អនិងមានប្រាជ្ញារស់នៅដោយគុណធម៌។
You are a good and wise king, so I am not afraid.
អ្នកគឺជាស្តេចល្អនិងមានប្រាជ្ញាដូច្នេះខ្ញុំមិនខ្លាចទេ។
A good and wise king?
ស្តេចល្អហើយឆ្លាត?
Why do you think that I am a good and wise king?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតថាខ្ញុំជាស្តេចល្អនិងមានប្រាជ្ញា?
Were you planning on getting away with it by using some flattery?
តើអ្នកមានគម្រោងចង់ដកវាចេញដោយប្រើការនិយាយល្អទេ?
Please, please, please, please!
សូមមេត្តាមេត្តាមេត្តាជ្រាប!
Think of something. You have to think.
គិតអំពីអ្វីមួយ។ អ្នកត្រូវគិត។
Well...
ល្អ ...
You united the three lands and founded a new nation.
អ្នកបានបង្រួបបង្រួមទឹកដីទាំងបីហើយបង្កើតជាប្រជាជាតិថ្មីមួយ។
You didn't discriminate against people from the fallen lands.
អ្នកមិនបានរើសអើងប្រជាជនពីទឹកដីដែលធ្លាក់នោះទេ។
You appointed them to high positions.
អ្នកបានតែងតាំងពួកគេឱ្យមានមុខតំណែងខ្ពស់។
Also, also... what else?
ផងដែរ ... តើមានអ្វីផ្សេងទៀត?
Balhae, Balhae.
បាឡៃបាឡៃ។
Balhae disappeared but you stayed loyal.
បាឡាបានបាត់ខ្លួនប៉ុន្តែអ្នកនៅតែស្មោះត្រង់។
That is why you are a good and wise king.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នកគឺជាស្តេចល្អនិងមានប្រាជ្ញា។
She is very clever.
នាងឆ្លាតណាស់។
My junior high history teacher...
គ្រូប្រវត្តិសាស្ត្រជាន់ខ្ពស់របស់ខ្ញុំ ...
I'm sorry for cursing you when you made us memorize this.
ខ្ញុំសុំទោសដែលដាក់បណ្តាសាអ្នកនៅពេលអ្នកធ្វើឱ្យយើងទន្ទេញវា។
Thank you! You'll be blessed.
សូមអរគុណ! អ្នកនឹងត្រូវបានប្រទានពរ។
I see fighting is not all that you're good at.
ខ្ញុំឃើញថាការប្រយុទ្ធមិនមែនជាអ្វីដែលអ្នកពូកែនោះទេ។
You may reward her with a Persian rug.
អ្នកអាចឱ្យរង្វាន់ដល់នាងជាមួយនឹងព្រំពែរ្ស។
Yes, Your Majesty.
មែនហើយព្រះករុណា។
A precious rug like that.
កម្រាលព្រំដ៏មានតម្លៃដូចនោះ។
What an honor for her!
ពិតជាកិត្តិយសណាស់សម្រាប់នាង!
Soo... you should thank him.
សូ ... អ្នកគួរតែអរគុណគាត់។
You are very benevolent, Your Majesty!
អ្នកមានចិត្តមេត្តាណាស់ព្រះករុណា!
Gosh, where's the bathroom?
ហ្គូសតើបន្ទប់ទឹកនៅឯណា?
I was so nervous in there. My stomach is killing me.
ខ្ញុំពិតជាភ័យណាស់នៅទីនោះ។ ក្រពះខ្ញុំសម្លាប់ខ្ញុំ។
Where is the bathroom? Where?
តើ​បន្ទប់ទឹក​នៅឯណា? កន្លែងណា?
Where is it? Where is it?
វា​នៅឯណា? វា​នៅឯណា?
Oh wow.
អូហូ!
Wow!
វ៉ោ​វ!
What are you doing here? This is no place for you.
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ? នេះមិនមែនជាកន្លែងសម្រាប់អ្នកទេ។
You've become a completely different person.
អ្នកក្លាយជាមនុស្សខុសគ្នាទាំងស្រុង។
Now anyone would know that you're a prince.
ឥឡូវនេះនរណាម្នាក់នឹងដឹងថាអ្នកជាព្រះអង្គម្ចាស់។
I was born to be. I was already a prince.
ខ្ញុំកើតមកជា។ ខ្ញុំជាព្រះអង្គម្ចាស់រួចហើយ។
What about you?
ចុះ​អ្នក​វិញ?
Are you here to spy on people bathing again?
តើអ្នកនៅទីនេះដើម្បីតាមដានមនុស្សដែលកំពុងងូតទឹកម្តងទៀតទេ?
I had a gift for the queen
ខ្ញុំមានអំណោយសម្រាប់ព្រះមហាក្សត្រិយានី
and the 8th Prince let me come along to see the palace.
ហើយព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ អោយខ្ញុំចូលមកមើលវិមាន។
Are you doing well in this place?
តើអ្នកធ្វើបានល្អនៅកន្លែងនេះទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
Like you said, it's my home with my mother and siblings.
ដូចអ្នកបាននិយាយវាជាផ្ទះរបស់ខ្ញុំជាមួយម្តាយនិងបងប្អូនរបស់ខ្ញុំ។
Ah, I see.
អូខ្ញុំមើល។
It's too big for a home.
ផ្ទះធំណាស់។
Do you even get to see your parents every day?
តើអ្នកសូម្បីតែទៅជួបឪពុកម្តាយរបស់អ្នកជារៀងរាល់ថ្ងៃ?
You got to stay here like you wanted. Do you think you'll get what you want?
អ្នកត្រូវតែនៅទីនេះដូចដែលអ្នកចង់បាន។ តើអ្នកគិតថាអ្នកនឹងទទួលបានអ្វីដែលអ្នកចង់បានទេ?
I sent you to get adopted as a gesture of goodwill to that family.
ខ្ញុំបានបញ្ជូនអ្នកឱ្យទៅចិញ្ចឹមធ្វើជាកាយវិការសុច្ឆន្ទៈដល់គ្រួសារនោះ។
You couldn't even stay.
អ្នកមិនអាចសូម្បីតែស្នាក់នៅ។
You're useless.
អ្នកគ្មានប្រយោជន៍ទេ។
You were born in the same year, but you are nowhere near Wook.
អ្នកបានកើតក្នុងឆ្នាំតែមួយប៉ុន្តែអ្នកមិននៅក្បែរវ៉ូកទេ។
Your only talent is in killing people.
ទេពកោសល្យតែមួយគត់របស់អ្នកគឺក្នុងការសម្លាប់មនុស្ស។
You don't know anything, so how will you last in the palace?
អ្នកមិនដឹងអ្វីទាំងអស់ដូច្នេះតើអ្នកនឹងស្ថិតនៅក្នុងវិមានយ៉ាងដូចម្តេច?
Thank you for your concern.
សូមអរគុណចំពោះការព្រួយបារម្ភរបស់អ្នក។
I will not be a burden to you.
ខ្ញុំមិនមែនជាបន្ទុកសម្រាប់អ្នកទេ។
I will use every ounce of my strength to make sure that I'm not.
ខ្ញុំនឹងប្រើរាល់កម្លាំងរបស់ខ្ញុំដើម្បីធ្វើឱ្យប្រាកដថាខ្ញុំមិនមែន។
Is she really his mother?
តើនាងពិតជាម្តាយរបស់គាត់ទេ?
That was a terrible thing to witness.
នោះគឺជារឿងដ៏គួរឱ្យភ័យខ្លាចមួយដែលបានធ្វើជាសាក្សី។
Should I have told him I was leaving?
តើខ្ញុំគួរប្រាប់គាត់ថាខ្ញុំនឹងចាកចេញទេ?
What could be so important that you wouldn't take care of your health first?
តើមានអ្វីសំខាន់ណាស់ដែលអ្នកមិនថែរក្សាសុខភាពរបស់អ្នកជាមុន?
Is anyone out there?
តើមាននរណាម្នាក់នៅទីនោះទេ?
Call the doctor now.
ហៅទូរស័ព្ទទៅវេជ្ជបណ្ឌិតឥឡូវនេះ។
I have something I need to say to you.
ខ្ញុំមានអ្វីដែលខ្ញុំត្រូវនិយាយទៅកាន់អ្នក។
My child.
កូន​របស់ខ្ញុំ។
You told me on my wedding day.
អ្នកបានប្រាប់ខ្ញុំនៅថ្ងៃរៀបការរបស់ខ្ញុំ។
You said I was a great source of strength to the prince.
អ្នកបាននិយាយថាខ្ញុំគឺជាប្រភពកម្លាំងដ៏អស្ចារ្យដល់ព្រះអង្គម្ចាស់។
You said you would grant a request of mine later on.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកនឹងផ្តល់សំណើរសុំអណ្តូងរ៉ែមួយនៅពេលក្រោយ។
No matter how difficult it was, you promised you would.
មិនថាវាលំបាកប៉ុណ្ណាក៏ដោយអ្នកបានសន្យាថាអ្នកនឹងធ្វើ។
My child, what can I do for you?
កូនអើយតើខ្ញុំអាចធ្វើអ្វីបានសម្រាប់អ្នក?
Hae Soo...
ហែសូ ...
please accept her as the prince's wife.
សូមទទួលយកនាងជាភរិយារបស់សម្ដេច។
You know.
អ្នក​យល់។
I no longer have many days left.
ខ្ញុំមិនមាននៅសល់ច្រើនថ្ងៃទៀតទេ។
Are you here, Your Highness?
តើអ្នកនៅទីនេះឧត្តមរបស់អ្នកទេ?
Ji Mong, I came to visit my mother.
ជីម៉ុងខ្ញុំបានមកលេងម្តាយរបស់ខ្ញុំ។
Mister! You know me, don't you?
មីង! អ្នកស្គាល់ខ្ញុំមែនទេ?
What?
អ្វី?
You've met me before.
អ្នកបានជួបខ្ញុំពីមុន។
We... even had a drink together.
យើង ... សូម្បីតែផឹកជាមួយគ្នា។
What is this outrageous story?
តើរឿងគួរឱ្យស្អប់ខ្ពើមនេះជាអ្វី?
Soo, you've met the astronomer Choi Ji Mong before?
ស៊ូតើអ្នកបានជួបតារាវិទូឆយជីម៉ុងពីមុនទេ?
Of course!
ពិតប្រាកដ​ណាស់!
Mister, you really don't know me?
មីងអ្នកពិតជាមិនស្គាល់ខ្ញុំទេ?
I was looking all over for you.
ខ្ញុំកំពុងស្វែងរកអ្នក។
But I do not know you, my lady.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនស្គាល់អ្នកទេស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។
I just found out that you were the cousin of the 8th Prince's wife.
ខ្ញុំទើបតែដឹងថាអ្នកគឺជាបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ភរិយាព្រះអង្គម្ចាស់ទី ៨ ។
I didn't look like this back then.
កាលពីមុនខ្ញុំមិនមើលទៅដូចនោះទេ។
It wasn't in Goryeo.
វាមិននៅក្នុងហ្គូរីយ៉ូទេ។
So, it's in about a thousand years!
ដូច្នេះវាមានរយៈពេលប្រហែលមួយពាន់ឆ្នាំ!
A thousand years from now by a lake in a park.
មួយពាន់ឆ្នាំពីពេលនេះដោយបឹងនៅក្នុងឧទ្យានមួយ។
Be careful.
សូម​ប្រុង​ប្រ​យ​ត្ន័។
Excuse me?
អត់ទោស?
Inside the palace...
នៅខាងក្នុងវិមាន ...
you must always watch what you say.
អ្នកត្រូវតែមើលអ្វីដែលអ្នកនិយាយ។
It is a place where speaking freely can be dangerous.
វាជាកន្លែងដែលនិយាយដោយសេរីអាចបង្កគ្រោះថ្នាក់។
Especially regarding the throne or the royal family.
ជាពិសេសទាក់ទងនឹងបល្ល័ង្កឬរាជវង្ស។
If you ended up living here, you should abide by the norms here.
ប្រសិនបើអ្នកបញ្ចប់ការរស់នៅទីនេះអ្នកគួរតែគោរពតាមបទដ្ឋាននៅទីនេះ។
Your life can't change just because you want it to.
ជីវិតរបស់អ្នកមិនអាចផ្លាស់ប្តូរបានទេពីព្រោះអ្នកចង់។
So, do you and Choi Ji Mong already know each other?
ដូច្នេះតើអ្នកនិងចូជីម៉ុងបានស្គាល់គ្នាហើយឬនៅ?
I thought I knew him, but I was wrong.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំស្គាល់គាត់ប៉ុន្តែខ្ញុំខុស។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
Wait.
រង់ចាំ។
I made this for you when I made soap for the queens.
ខ្ញុំបានធ្វើវាសម្រាប់អ្នកនៅពេលដែលខ្ញុំធ្វើសាប៊ូសម្រាប់ស្ត្រី។
I have a lot to thank you for.
ខ្ញុំមានច្រើនដើម្បីអរគុណអ្នកសម្រាប់។
You even taught me about poems.
អ្នកថែមទាំងបង្រៀនខ្ញុំអំពីកំណាព្យ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Yes, so do you know the meaning of that poem?
បាទ / ចាសដូច្នេះតើអ្នកដឹងពីអត្ថន័យនៃកំណាព្យនោះទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
There's a green willow tree by the water.
មានដើមឈើរឹសពណ៌បៃតងនៅក្បែរទឹក។
A man is happy and he sings.
បុរសម្នាក់សប្បាយចិត្តហើយគាត់ច្រៀង។
It was a beautiful poem.
វាជាកំណាព្យដ៏ពិរោះ។
Yes, then you should give me a poem to respond.
ត្រូវហើយបន្ទាប់មកអ្នកគួរតែផ្តល់កំណាព្យឱ្យខ្ញុំឆ្លើយតប។
What?
អ្វី?
It is the proper etiquette to reply to a poem with another poem.
វាជាឥរិយាបថត្រឹមត្រូវក្នុងការឆ្លើយតបនឹងកំណាព្យមួយជាមួយកំណាព្យមួយទៀត។
Will you write me something you like?
តើអ្នកនឹងសរសេរអ្វីដែលអ្នកចូលចិត្តទេ?
Oh...
អូ ...
Yes.
ត្រូវហើយ។
I got it wrong again!
ខ្ញុំយល់ខុសហើយ!
The white part is the paper. The black is the letter.
ផ្នែកពណ៌សគឺជាក្រដាស។ ខ្មៅគឺជាអក្សរ។
I have to know something in order to copy it.
ខ្ញុំត្រូវដឹងអ្វីមួយដើម្បីចម្លងវា។
I am going to go crazy and lose my mind.
ខ្ញុំនឹងទៅឆ្កួតហើយបាត់បង់គំនិត។
How am I supposed to write a reply?
តើខ្ញុំត្រូវសរសេរការឆ្លើយតបយ៉ាងដូចម្តេច?
Oh, what do I do now?
អូតើខ្ញុំធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
I shouldn't have pretended I could.
ខ្ញុំមិនគួរធ្វើពុតថាខ្ញុំអាចទេ។
I don't know anymore!
ខ្ញុំមិនដឹងទៀតទេ!
Stop it! I'm serious!
បញ្ឈប់​វា! ខ្ញុំ​និយាយ​ពិត​មែន!
Soo!
សូ!
What brings you here? Are you here to see me?
តើអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះ? តើអ្នកមកទីនេះដើម្បីជួបខ្ញុំទេ?
No, that's not it. I had to drop off something.
ទេមិនមែនអញ្ចឹងទេ។ ខ្ញុំត្រូវតែបោះបង់ចោលអ្វីមួយ។
Is it food?
តើវាជាអាហារទេ?
Is it this?
តើនេះឬ?
Yes, it's this.
ត្រូវហើយវាជារឿងនេះ។
I... taught her a poem and told her to reply with another poem.
ខ្ញុំ ... បង្រៀនកំណាព្យរបស់នាងហើយប្រាប់នាងឱ្យឆ្លើយតបជាមួយកំណាព្យមួយទៀត។
- You can go now. - Yes.
- អ្នកអាចទៅឥឡូវនេះ។ - ចាស។
Wook.
វ៉ូវ។
Let's take a look at what Soo wrote. subtitles ripped and synced by riri13
សូមក្រឡេកមើលអ្វីដែលសូបានសរសេរ។ ចំណងជើងរងបម្លែងនិងធ្វើសមកាលកម្មដោយ riri13
Wait...
រង់ចាំ ...
What is this thing? Did she write something or draw?
តើនេះជាអ្វី? តើនាងបានសរសេរអ្វីមួយឬគូរទេ?
You idiots. Give it to me.
អ្នក idiots ។ ឱ្យវាមកខ្ញុំ។
Wook, you know what this is?
វ៉ុកអ្នកដឹងថានេះជាអ្វីទេ?
Well, this is...
មែនហើយនេះគឺជា ...
No, how does this thing...
ទេតើរឿងនេះយ៉ាងម៉េច ...
Are these written characters or is it a drawing?
តើតួអង្គសរសេរទាំងនេះឬវាជាគំនូរ?
Can you tell?
តើអ្នកអាចប្រាប់បានទេ?
What about you, So?
ចុះអ្នកវិញអញ្ចឹង?
Raise your arms.
លើកដៃឡើង។
To the sky.
ដល់មេឃ។
Open your mouth.
បើក​មាត់​របស់​អ្នក។
Make it rounder.
ធ្វើឱ្យវាមូល។
There. That's it right there.
នៅទីនោះ។ នោះហើយជាវានៅទីនោះ។
So, that's ridiculous!
អញ្ចឹងពិតជាគួរឱ្យអស់សំណើចណាស់!
He's right. It is.
គាត់និយាយត្រូវហើយ។ វា​គឺ​ជា​ការ។
- It's completely right. - Let me see.
- វាជាការត្រឹមត្រូវទាំងស្រុង។ - ឱ្យខ្ញុំមើល។
You should all come look at this!
អ្នកទាំងអស់គ្នាគួរតែមើលរឿងនេះ!
It's a face laughing with excitement.
វាជាទឹកមុខសើចដោយរំភើប។
Oh, a laughing face!
អូមុខសើច!
She must have liked Wook's poem a lot.
នាងច្បាស់ជាចូលចិត្តកំណាព្យរបស់ Wook ខ្លាំងណាស់។
Let me try too.
សូមឱ្យខ្ញុំព្យាយាមផងដែរ។
You try too. You try.
អ្នកក៏ព្យាយាមដែរ។ អ្នកព្យាយាម។
Stop right there!
ឈប់នៅទីនោះ!
Stop!
ឈប់!
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
What?
អ្វី?
How could you do that to Myung Hee?
តើអ្នកអាចធ្វើយ៉ាងម៉េចចំពោះមីងហេ?
You know what kind of person she is.
អ្នកដឹងថានាងជាមនុស្សប្រភេទណា។
You know her feelings for Wook. Who are you to behave this way?
អ្នកដឹងពីអារម្មណ៍របស់នាងចំពោះវីក។ តើអ្នកជានរណាដើម្បីប្រព្រឹត្ដតាមវិធីនេះ?
What did I do that you're doing this?
តើខ្ញុំបានធ្វើអ្វីដែលអ្នកកំពុងធ្វើនេះ?
What did you do?
តើ​អ្នក​បាន​ធ្វើអ្វី?
You steal glances at each other.
អ្នកលួចមើលគ្នាទៅវិញទៅមក។
When you happen to brush hands
នៅពេលអ្នកកើតឡើងដុសដៃ
you will ponder on it repeatedly for days.
អ្នកនឹងពិចារណាលើវាម្តងហើយម្តងទៀតជាច្រើនថ្ងៃ។
"What kind of food does he like?"
"តើគាត់ចូលចិត្តអាហារប្រភេទណា?"
"What will make him smile?"
"តើអ្វីនឹងធ្វើឱ្យគាត់ញញឹម?"
This probably never leaves your mind.
នេះប្រហែលជាមិនដែលបោះបង់គំនិតរបស់អ្នកឡើយ។
Everything you look at makes you think of him.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលអ្នកមើលធ្វើឱ្យអ្នកគិតអំពីគាត់។
Those feelings of longing between you two!
អារម្មណ៍នៃការចង់បានរវាងអ្នកទាំងពីរ!
Did you think no one would know?
តើអ្នកគិតថាគ្មាននរណាម្នាក់ដឹងទេ?
I know... and Myung Hee knows.
ខ្ញុំដឹង ... ហើយមីងហៃដឹង។
Myung Hee knows everything.
មីងហេដឹងអ្វីៗទាំងអស់។
Myung Hee does?
មីងហេហេ?
Listen carefully.
ស្តាប់ដោយយកចិត្តទុកដាក់។
All she has is Wook.
អ្វីដែលនាងមានគឺវ៉ាក។
She has only ever had eyes for Wook.
នាងធ្លាប់មានភ្នែកសម្រាប់វ៉េក។
But if you... if you hurt her...
ប៉ុន្តែប្រសិនបើអ្នក ... ប្រសិនបើអ្នកធ្វើបាបនាង ...
I won't stand by and let that happen.
ខ្ញុំនឹងមិនឈរហើយអនុញ្ញាតឱ្យរឿងនោះកើតឡើង។
I'm sorry you had to hear that.
ខ្ញុំសុំទោសដែលអ្នកបានលឺវា។
It's my fault.
វា​ជា​កំហុស​របស់ខ្ញុំ។
I said I wouldn't be a burden.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំនឹងមិនក្លាយជាបន្ទុកទេ។
But I became your heaviest burden.
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានក្លាយជាបន្ទុកធ្ងន់បំផុតរបស់អ្នក។
It isn't your fault, Soo.
វាមិនមែនជាកំហុសរបស់អ្នកទេសូ។
I gave you the poem.
ខ្ញុំបានផ្តល់កំណាព្យឱ្យអ្នក។
And I received yours.
ហើយខ្ញុំបានទទួលរបស់អ្នក។
I made an effort to make you laugh. It was all me.
ខ្ញុំបានព្យាយាមធ្វើឱ្យអ្នកសើច។ វាជាខ្ញុំទាំងអស់។
It's all my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
Don't blame yourself. Please don't do that.
កុំបន្ទោសខ្លួនឯង។ សូមកុំធ្វើដូច្នេះ។
I knew that a person's feelings could be dangerous.
ខ្ញុំដឹងថាអារម្មណ៍របស់មនុស្សម្នាក់អាចមានគ្រោះថ្នាក់។
I pretended not to notice and assumed it would resolve itself.
ខ្ញុំធ្វើពុតជាមិនកត់សំគាល់ហើយសន្មតថាវានឹងដោះស្រាយដោយខ្លួនឯង។
I took your hand.
ខ្ញុំបានយកដៃរបស់អ្នក។
And I came out of my room that night.
ហើយខ្ញុំបានចេញពីបន្ទប់របស់ខ្ញុំនៅយប់នោះ។
That was my fault.
នោះជាកំហុសរបស់ខ្ញុំ។
Please...
សូម ...
don't say things like that.
កុំនិយាយរឿងបែបនេះ។
When I'm with you...
ពេលខ្ញុំនៅជាមួយអ្នក ...
I am always crying.
ខ្ញុំតែងតែយំ។
I'm sorry for that.
ខ្ញុំសុំទោសចំពោះរឿងនោះ។
I thought it was time for a new pillow, so I made that for you.
ខ្ញុំគិតថាវាដល់ពេលហើយសម្រាប់ខ្នើយថ្មីដូច្នេះខ្ញុំបានធ្វើវាសម្រាប់អ្នក។
I must be the King of Heaven to sleep on such finery.
ខ្ញុំត្រូវតែជាស្តេចនៃឋានសួគ៌ដើម្បីដេកនៅលើចុងឈើ។
My skills are still lacking.
ជំនាញរបស់ខ្ញុំនៅខ្វះនៅឡើយ។
They say fathers with daughters can easily become fools.
ពួកគេនិយាយថាឪពុកដែលមានកូនស្រីអាចក្លាយជាមនុស្សល្ងីល្ងើបានយ៉ាងងាយស្រួល។
I am like that.
ខ្ញុំដូចនោះ។
You are such a beautiful young lady. Who can I marry you off to?
អ្នកជានារីវ័យក្មេងស្រស់ស្អាតបែបនេះ។ តើខ្ញុំអាចរៀបការជាមួយអ្នកជាមួយនរណា?
I'm sure you will choose well for me, Your Majesty.
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកនឹងជ្រើសរើសបានល្អសម្រាប់ខ្ញុំព្រះករុណា។
I want you to live happily like my elder daughter.
ខ្ញុំចង់ឲ្យ អ្នករស់នៅដោយសប្បាយរីករាយដូចកូនស្រីច្បងរបស់ខ្ញុំ។
Though it is unfortunate that I don't see her often.
ទោះបីជាវាជាអកុសលដែលខ្ញុំមិនបានឃើញនាងញឹកញាប់។
Is it not true that Princess Naklang married and is happy where she is now?
តើវាមិនពិតទេដែលព្រះនាងណាកាងបានរៀបការហើយសប្បាយចិត្តនៅពេលនេះ?
Does that mean you wish for me to live far away from the palace?
តើនោះមានន័យថាអ្នកប្រាថ្នាឱ្យខ្ញុំរស់នៅឆ្ងាយពីវិមានដែរឬទេ?
Why? Do you not want to?
ហេតុអ្វី? តើអ្នកមិនចង់ទេឬ?
If it is a place you choose for me, I will be happy wherever I go.
ប្រសិនបើវាជាកន្លែងដែលអ្នកជ្រើសរើសសម្រាប់ខ្ញុំខ្ញុំនឹងសប្បាយចិត្តគ្រប់ទីកន្លែងដែលខ្ញុំទៅ។
I will wait for you to find a good match for me, Your Majesty.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នករកការប្រកួតដ៏ល្អសម្រាប់ខ្ញុំព្រះករុណា។
Yeon Hwa, how is it that you only say things that bring me joy?
Yeon Hwa តើអ្នកនិយាយអ្វីដែលនាំឱ្យខ្ញុំរីករាយ?
You are my greatest joy in my old age.
អ្នកគឺជាសេចក្តីអំណរដ៏អស្ចារ្យបំផុតរបស់ខ្ញុំក្នុងវ័យចំណាស់។
Thank you.
សូមអរគុណ។
So!
អញ្ចឹង!
Yes.
ត្រូវហើយ។
I'm still not used to seeing you in the palace.
ខ្ញុំនៅតែមិនធ្លាប់ឃើញអ្នកនៅក្នុងវិមាន។
I don't feel like these are my clothes yet.
ខ្ញុំមិនមានអារម្មណ៍ថាទាំងនេះជាសម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំនៅឡើយទេ។
You must be here to see the king.
អ្នកត្រូវតែនៅទីនេះដើម្បីមើលស្តេច។
Yes.
ត្រូវហើយ។
The king must be planning to marry me off.
ព្រះមហាក្សត្រត្រូវតែមានគំរោងរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ជាមួយខ្ញុំ។
Oh, really? Has he chosen someone?
អូពិតជាមែនទេ? តើគាត់បានជ្រើសរើសនរណាម្នាក់ទេ?
The thing is...
រឿងគឺ ...
Why? You don't think it's you, do you?
ហេតុអ្វី? អ្នកមិនគិតថាវាជាអ្នកទេមែនទេ?
Don't bother having useless expectations.
កុំរំខានការរំពឹងទុកដែលគ្មានប្រយោជន៍។
It may have been a surprise that the king allowed you to stay in the palace.
ប្រហែលជាមានការភ្ញាក់ផ្អើលដែលព្រះរាជាបានអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកស្នាក់នៅក្នុងវាំង។
But he will never let you have someone so precious like Yeon Hwa.
ប៉ុន្តែគាត់នឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកមាននរណាម្នាក់ដែលមានតម្លៃដូច Yeon Hwa នោះទេ។
Do you want to see and make a bet on it?
តើអ្នកចង់ឃើញនិងភ្នាល់វាទេ?
Are there fools who make bets on such obvious things?
តើមានមនុស្សល្ងីល្ងើដែលភ្នាល់លើវត្ថុជាក់ស្តែងបែបនេះទេ?
Then, let's ask Yeon Hwa.
បន្ទាប់មកសូមសួរ Yeon Hwa ។
Does she have the confidence to live looking upon that ugly face forever?
តើនាងមានទំនុកចិត្តក្នុងការរស់នៅមើលទឹកមុខអាក្រក់នោះជារៀងរហូតទេ?
I'm not looking for a great man.
ខ្ញុំមិនស្វែងរកបុរសអស្ចារ្យទេ។
I'm waiting for a man who will cherish me.
ខ្ញុំកំពុងរង់ចាំបុរសម្នាក់ដែលស្រឡាញ់ខ្ញុំ។
Someone who will treasure me.
នរណាម្នាក់ដែលនឹងឱ្យខ្ញុំមានតម្លៃ។
He must know your value in order to treasure you.
គាត់ត្រូវតែដឹងពីតម្លៃរបស់អ្នកដើម្បីឱ្យអ្នកមានតម្លៃ។
Yeon Hwa, I would treat you like this nation's queen.
Yeon Hwa, ខ្ញុំនឹងចាត់ទុកអ្នកដូចជាព្រះមហាក្សត្រិយានីរបស់ប្រទេសនេះ។
You have always been kind to me.
អ្នកតែងតែធ្វើល្អចំពោះខ្ញុំ។
What about you, So?
ចុះអ្នកវិញអញ្ចឹង?
You're not asking me to put a value on you, are you?
អ្នកមិនសួរខ្ញុំឱ្យដាក់តម្លៃអ្នកទេមែនទេ?
Rather than a woman of high value, I want one who will treasure me.
ជាជាងស្ត្រីដែលមានតម្លៃខ្ពស់ខ្ញុំចង់បានមនុស្សម្នាក់ដែលនឹងអោយខ្ញុំ។
Someone who would not be concerned about this ugly face of mine.
នរណាម្នាក់ដែលនឹងមិនមានការព្រួយបារម្ភអំពីមុខអាក្រក់របស់ខ្ញុំនេះ។
He's just saying that.
គាត់កំពុងនិយាយអញ្ចឹង។
He always shows off like that.
គាត់តែងតែបង្ហាញបែបនោះ។
Yet, he is only a struggling animal.
ប៉ុន្ដែគាត់គ្រាន់តែជាសត្វដែលមានបញ្ហាប៉ុណ្ណោះ។
How much fun would it be to turn an animal into a human?
តើវាមានភាពសប្បាយរីករាយប៉ុណ្ណាដើម្បីបង្វែរសត្វទៅជាមនុស្ស?
Sometimes I am curious about that.
ពេលខ្លះខ្ញុំចង់ដឹងអំពីរឿងនោះ។
Myung Hee!
មីងហេ!
Myung Hee, are you okay?
មីងហេហេមិនអីទេ?
Chae Ryung. Chae Ryung, Chae Ryung!
ចែរីយ៉ុង។ ឆឺរីយ៉ុងឆេយុង!
Is anyone there? Chae Ryung!
តើមាននរណាម្នាក់នៅទីនោះទេ? ឆៃយ៉ុង!
Soo!
សូ!
You...
អ្នក ...
What are your feelings for the prince?
តើអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណាចំពោះព្រះអង្គម្ចាស់?
You're so foolish.
អ្នកល្ងង់ណាស់។
You are both so foolish.
អ្នកទាំងពីរល្ងង់ណាស់។
Can you...
អ្នកអាច ...
do my makeup for me?
ធ្វើការតុបតែងខ្លួនសម្រាប់ខ្ញុំ?
What?
អ្វី?
It's for him.
វាសម្រាប់គាត់។
I want him to remember me looking beautiful.
ខ្ញុំចង់ឱ្យគាត់ចងចាំខ្ញុំមើលទៅស្រស់ស្អាត។
Myung Hee.
មីងហេ។
Soo.
សូ។
You have a feverish body and catch colds very easily.
អ្នកមានរាងកាយក្តៅខ្លួនហើយចាប់ផ្តាសាយយ៉ាងងាយ។
You must always remember to have ginger in honey.
អ្នកត្រូវតែចងចាំជានិច្ចថាមានខ្ញីនៅក្នុងទឹកឃ្មុំ។
You live in close quarters to the royal family.
អ្នករស់នៅក្នុងរង្វង់ជិតគ្រួសាររាជវង្ស។
Be careful with your words and actions, always.
ប្រយ័ត្ននឹងពាក្យនិងសកម្មភាពរបស់អ្នកជានិច្ច។
I am always worried about your uncontrollable temper.
ខ្ញុំតែងតែបារម្ភពីកំហឹងដែលមិនអាចគ្រប់គ្រងបានរបស់អ្នក។
And about the prince...
ហើយអំពីព្រះអង្គម្ចាស់ ...
I want you to make a pillow for him.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកធ្វើខ្នើយមួយសម្រាប់គាត់។
He has many worries.
គាត់មានការព្រួយបារម្ភជាច្រើន។
I would like it if he could be comfortable in his sleep.
ខ្ញុំចង់បានប្រសិនបើគាត់អាចមានផាសុកភាពក្នុងការគេងរបស់គាត់។
I'm asking you...
ខ្ញុំ​កំពុង​សួរ​អ្នក...
to take care of him.
ដើម្បីថែរក្សាគាត់។
Your Highness! Your Highness!
ឧត្តមរបស់អ្នក! ឧត្តមរបស់អ្នក!
- Soo. - It's Myung Hee.
- សូ។ - គឺ Myung Hee ។
She's looking for you. Hurry up.
នាងកំពុងស្វែងរកអ្នក។ ប្រញាប់​ឡើង។
Lady Hae, I think we should head back in.
Lady Hae ខ្ញុំគិតថាយើងគួរតែវិលត្រឡប់ចូលវិញ។
I wanted to come out with you.
ខ្ញុំចង់ចេញមកជាមួយអ្នក។
I wanted to come out to see the snow.
ខ្ញុំចង់ចេញមកមើលព្រិល។
Do you remember?
តើ​អ្នក​ចាំ​ទេ?
Do you remember when I first saw you?
តើអ្នកចាំទេពេលខ្ញុំឃើញអ្នកដំបូង?
I knew you found me to be a burden.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកបានរកឃើញថាខ្ញុំជាបន្ទុកមួយ។
I still stubbornly pushed for marriage.
ខ្ញុំនៅតែរឹងរូសជំរុញឱ្យរៀបការ។
You had been kicked out of the palace.
អ្នកត្រូវបានគេបណ្តេញចេញពីវិមាន។
You were a prince whose wings had been cut off.
អ្នកគឺជាព្រះអង្គម្ចាស់ដែលស្លាបត្រូវបានកាត់ផ្តាច់។
I wanted to help you rise up with my own hands.
ខ្ញុំចង់ជួយអ្នកឱ្យក្រោកឡើងដោយដៃរបស់ខ្ញុំ។
Lady Hae.
Lady Hae ។
Why would you think that I didn't know how you felt, Lady Hae?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកមានអារម្មណ៍យ៉ាងណា Lady Hae?
Now...
ឥឡូវ​នេះ...
I want you, Your Highness...
ខ្ញុំចង់ឲ្យ អ្នកឧត្តមរបស់អ្នក ...។
to watch over Soo.
ដើម្បីមើលពីលើសូ។
Think about my feelings for you.
គិតអំពីអារម្មណ៍របស់ខ្ញុំចំពោះអ្នក។
Please, Soo...
សូមលោកសូ ...
That child...
ក្មេងនោះ ...
Lady Hae? Lady, Lady.
Lady Hae? ស្ត្រី, Lady ។
Lady Hae.
Lady Hae ។
What you said to me before...
អ្វីដែលអ្នកបាននិយាយមកខ្ញុំមុន ...
I cannot forget it.
ខ្ញុំមិនអាចបំភ្លេចវាបានទេ។
You said...
អ្នក​បាន​និយាយ...
that I do not love you.
ដែលខ្ញុំមិនស្រឡាញ់អ្នក
Lady Hae, I...
Lady Hae ខ្ញុំ ...
You...
អ្នក ...
do not have to say anything.
មិនចាំបាច់និយាយអ្វីទាំងអស់។
But...
ប៉ុន្តែ ...
I was able to...
ខ្ញុំអាច ...
love you more.
ស្រឡាញ់អ្នកកាន់តែច្រើន។
That was enough.
នោះគឺគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Myung Hee.
មីងហេ។
Do not wake Lady Hae from her sleep.
កុំដាស់ Lady Hae ពីការគេងរបស់នាង។
Subtitles by DramaFever
ចំណងជើងរងដោយ DramaFever
[Scarlet Heart: Ryeo]
[បេះដូង Scarlet: Ryeo]
What should I do, Soo?
តើខ្ញុំគួរធ្វើដូចម្តេច?
I should have told her.
ខ្ញុំគួរតែប្រាប់នាង។
She must have waited.
នាងច្បាស់ជាបានរង់ចាំ។
What's going to happen now?
តើនឹងមានអ្វីកើតឡើងនៅពេលនេះ?
I can't think of anything.
ខ្ញុំមិនអាចគិតអ្វីបានទេ។
You're awesome. I mean you're the best.
អ្នកពិតជាអស្ចារ្យ។ ខ្ញុំមានន័យថាអ្នកជាមនុស្សល្អបំផុត។
It's too bad that I'm always the best to you.
វាអាក្រក់ពេកដែលខ្ញុំតែងតែល្អបំផុតសម្រាប់អ្នក។
Do you love that girl, by chance?
តើអ្នកស្រឡាញ់ក្មេងស្រីនោះដោយចៃដន្យទេ?
You will be getting married.
អ្នកនឹងរៀបការ។
How can I live with a man I've never seen?
តើខ្ញុំអាចរស់នៅជាមួយបុរសដែលខ្ញុំមិនធ្លាប់ឃើញយ៉ាងដូចម្តេច?
This isn't marriage. She's being sold.
នេះមិនមែនជាអាពាហ៍ពិពាហ៍ទេ។ នាងត្រូវបានគេលក់។
How can you treat Soo so harshly?
តើអ្នកអាចធ្វើបាបសូយ៉ាងម៉េចបាន?
It's a Hae household affair.
វាជាកិច្ចការគ្រួសារហៃ។
She will suffocate and die.
នាងនឹងថប់ដង្ហើមហើយស្លាប់។
You must know how to stop this marriage!
អ្នកត្រូវតែដឹងពីរបៀបបញ្ឈប់អាពាហ៍ពិពាហ៍នេះ!
Does this marriage truly bother you?
តើអាពាហ៍ពិពាហ៍នេះពិតជារំខានអ្នកទេ?
I didn't think I'd see you again.
ខ្ញុំមិនគិតថាខ្ញុំនឹងជួបអ្នកម្តងទៀតទេ។
I cannot send you away like this.
ខ្ញុំមិនអាចបញ្ជូនអ្នកទៅឆ្ងាយដូចនេះទេ។